一个是压栈序列 pushed，另一个是弹栈序列 popped，判断 popped 序列是否可能由 pushed 序列进行一系列的压栈和弹栈操作得到。压栈操作可以在任何时候添加元素到栈中，弹栈操作则是移除栈顶元素。

如果 pushed = [1,2,3,4,5]，popped = [4,5,3,2,1]，那么 popped 序列是可能的。一个可能的压栈弹栈序列是：压入 1,2,3,4，弹出 4，压入 5，弹出 5,3,2,1。<br />如果 pushed = [1,2,3,4,5]，popped = [4,3,5,1,2]，那么 popped 序列是不可能的，因为没有办法在压入更多元素之前弹出更高的元素。

思路是模拟栈的压栈和弹栈过程。

- 我们可以使用一个辅助栈来模拟 pushed 序列的压栈操作，然后按照 popped 序列的顺序来进行弹栈操作。
- 如果在某一步骤中，辅助栈的栈顶元素与 popped 序列当前的元素一致，那么就弹栈；如果不一致，则继续压栈，
- 直到 pushed 序列中的所有元素都被处理完。
- 如果最终辅助栈为空，则说明 popped 序列是可能的。
```javascript
function validateStackSequences(pushed, popped) {
    let stack = []; // 辅助栈
    let popIndex = 0; // 弹出序列的索引

    // 遍历压入序列
    for (let num of pushed) {
        stack.push(num); // 将元素压入辅助栈
        // 循环检查栈顶元素是否与弹出序列当前元素相同
        while (stack.length > 0 && stack[stack.length - 1] === popped[popIndex]) {
            stack.pop(); // 弹出栈顶元素
            popIndex++; // 移动弹出序列的索引
        }
    }

    // 如果辅助栈为空，则说明弹出序列是可能的
    return stack.length === 0;
}
```
假设 pushed = [1,2,3,4,5]，popped = [4,5,3,2,1]。

- 初始时，stack = []，popIndex = 0。
- 压入 1，stack = [1]，栈顶元素与 popped[0] 不同，继续。
- 压入 2，stack = [1,2]，栈顶元素与 popped[0] 不同，继续。
- 压入 3，stack = [1,2,3]，栈顶元素与 popped[0] 不同，继续。
- 压入 4，stack = [1,2,3,4]，栈顶元素与 popped[0] 相同，弹出，popIndex = 1。
- 压入 5，stack = [1,2,3,5]，栈顶元素与 popped[1] 相同，弹出，popIndex = 2。
- 栈顶元素 3 与 popped[2] 相同，弹出，popIndex = 3。
- 栈顶元素 2 与 popped[3] 相同，弹出，popIndex = 4。
- 栈顶元素 1 与 popped[4] 相同，弹出，popIndex = 5。
- 最终 stack 为空，返回 true。

该算法的时间复杂度是 O(n)，其中 n 是 pushed 或 popped 序列的长度。这是因为每个元素最多被压入一次和弹出一次，即每个元素被操作的次数是常数级别的。因此，总的操作次数与序列的长度成线性关系。
