## 函数式的 JavaScript
JavaScript是多范式的语言，函数式编程是它主要支持的范式之一。JS 支持函数式最关键的链各个特性：

1. **函数是一等公民**
2. **闭包**

<br />
### 函数是一等公民
在 JavaScript 中，函数是一等公民，它们可以像普通变量一样被赋值、传递和返回。<br />这使得我们可以将函数作为参数传递给另一个函数，或者从一个函数中返回一个新的函数。<br />这也使“以函数为基本单位构建应用程序”成为可能。<br />任何语言如果想要实现对函数式编程范式的支持，就必须支持“函数是一等公民”这一特性。

### 闭包
在 JavaScript 中，闭包（closure）是指**一个函数能够访问并使用其声明时所在的词法作用域（lexical scope）中的变量**——即使该函数在声明时所在的作用域已经执行完毕、并且该作用域已经被销毁了。<br />简单来说，**外部函数嵌套内部函数，内部函数访问外部函数的变量和参数，那么这个函数就形成了一个闭包。** 像下面这样：
```jsx
function outerFunction() {
  const outerValue = '外部函数的变量'

  function innerFunction() {
    console.log(outerValue)
  }

  return innerFunction
}

const inner = outerFunction()  
//// 输出："外部函数的变量"
inner()
```
**闭包允许函数“记住”它们创建时的词法环境（lexical environment），即函数的外部变量。**<br />**这是我们在 JS 函数式编程中实现高阶函数、柯里化、偏函数等技术的基本前提**。<br />因此我们这里可以结合一个高阶函数的例子来看闭包在函数式编程中的应用：
```jsx
function multiplyBy(factor) {
  return function (num) {
    return num * factor
  }
}

const double = multiplyBy(2)
const triple = multiplyBy(3)

// 输出 4
console.log(double(2))
// 输出 6
console.log(triple(2))
```
multiplyBy() 函数是一个高阶函数，它接收一个参数 factor，并返回一个新的函数。<br />这**个新函数是一个闭包，它可以访问到外部函数** multiplyBy() **的参数** factor。<br />通过调用 multiplyBy() 函数并传入不同的参数，我们可以得到两个新函数 double() 和 triple()，这两个函数分别会将传入自身的参数乘以 2 和 3。<br />这是因为 double()和triple()“记住”了自己的词法环境，记住了外部函数 multipleBy()作用域下的 factor 参数。而**这”记忆“的能力，正是由闭包提供的**。<br />**任何一门语言要想实现对函数式编程的支持，除了要做到对“函数是一等公民”特性的支持外，还需要确保闭包的实现。**

## TS 和 Flow 对函数式的支持
TypeScript (TS) 和 Flow 都是 JavaScript (JS) 的超集，它们继承了 JS 的各种特性，因此也都支持使用函数式编程范式来编写代码。<br />TS 是由微软开发和维护，而 Flow 是由 Facebook 开发和维护。它们都在 JS 基础上增加了**类型系统**。
### 类型检查
**在函数式编程中，函数的参数和返回值类型通常很重要，因此类型安全特别重要**：
```jsx
// ts 示例代码
function add(a: number): (b: number) => number {
  return function(b: number): number {
    return a + b
  };
}

const add2 = add(2)  
// 输出 5
console.log(add2(3)) 
```
```jsx
// @flow
function add(a: number): (b: number) => number {
  return function(b: number): number {
    return a + b
  };
}

const add2 = add(2)
// 输出 5
console.log(add2(3)) 
```
通过类型检查，TS 和 Flow 可以在编译时就识别出参数类型的错误。例如，如果我们在调用 add2() 函数时传入一个字符串参数，**TS 和 Flow 会在编译时就抛出错误提示，而不是在运行时抛出异常**。

### 泛型和函数重载
函数重载是指在同一个作用域内定义了多个同名函数，这些同名函数的参数类型或数量不同。<br />当调用这个同名函数时，编译器会根据传入的参数类型或数量来决定应该调用哪个函数。<br />泛型允许我们**在定义函数时不指定具体类型，而是在调用函数时再根据传入的参数类型确定具体的类型。**<br />就函数式编程的实践而言，类似 TS 和 Flow 这样的强类型语言中有三个特性是格外值得我们关注的，那就是**类型检查、函数重载和泛型**。<br />**类型检查**可以帮助我们在编写代码时就发现潜在的类型错误，使函数的运行时**更加安全可靠**；<br />**函数重载**可以帮助我们处理不同参数数量和类型的函数实现。<br />**泛型**则可以帮助我们间接地约束不同函数之间类型的**一致性**，函数重载和泛型都可以使我们的函数式代码**更加灵活和通用**。<br />尽管 TS 和 Flow 支持函数式编程的特性比 JS 更加全面，但是它们仍然基于 JS，并没有完全消除 JS 的局限性（如可变状态和副作用等问题）。因此，**在实践中，我们仍然需要遵循函数式编程的原则和最佳实践，以确保代码的可靠性和可维护性**。


## 函数式编程工具库
函数式编程在前端领域的应用是极为广泛的，我们几乎能在任何一个前端技术分支里看到它的身影，这些分支包括但不限于：

- **实用工具库：如 Ramda、Lodash-fp  等**
- **状态管理库：如 Redux、 MobX-State-Tree 等**
- **视图库：如 React、Cycle.js 等**
- **测试库：如 Jest、Cypress 等**
- **不可变数据库：如 ImmutableJS、Immer.js 等**
- **响应式编程库：RxJS、Bacon.js 等**

其中，状态管理库（代表作 Redux）、视图库（代表作 React）、不可变数据库（代表作 ImmutableJs 和 Immer.js）和响应式编程库（代表作 RxJS）。

### Ramda：为函数式编程而生
Ramda 是一个为 JavaScript 编程语言设计的函数式编程库。<br />Ramda 的几个核心特征包括：**自动柯里化、Data-Last、纯函数和不可变性**。
#### 自动柯里化
Ramda 提供的所有函数都是默认柯里化的。柯里化有助于代码的重用，也为函数组合创造了便利。
```jsx
import R from 'ramda'

// 自动柯里化的 add 函数
const add = R.add 

// 部分应用参数 5
const add5 = add(5) 
// 输出 8    
console.log(add5(3)) 


// 一次性传入所有参数，输出 8
console.log(add(5, 3))
```

#### Data-Last
Ramda 的函数默认遵循 Data-Last 的原则，这意味着**数据参数通常是函数的最后一个参数**。<br />这种设计有助于偏函数和函数组合的实现。下面是一个体现 Data-Last 原则的代码示例：
```jsx
const numbers = [1, 2, 3, 4]   
// R.add(1) 返回一个函数，函数作为了第一个参数
const addOne = R.map(R.add(1))   
// numbers 是数据，数据作为最后一个参数
console.log(addOne(numbers)) 
```

#### Why Data-Last？
为什么说 Data-Last 更有利于函数组合的实现？我们通过一个简单的例子来理解这个问题。<br />假设我们有两个函数库，一个使用 Data-First（DF）原则，另一个使用 Data-Last（DL）原则。<br />现在我们需要处理一些数据，具体步骤是：先过滤出大于 10 的数字，然后将它们乘以 2。<br />首先看 Data-First 的实现：
```jsx
const filterDF = data => predicate => data.filter(predicate)
const mapDF = data => fn => data.map(fn)

// 过滤大于10的数字
const greaterThan10 = num => num > 10
// 乘以2
const multiplyBy2 = num => num * 2

// 嵌套调用实现函数的组合
const processDataDF = data => mapDF(filterDF(data)(greaterThan10))(multiplyBy2)

const data = [5, 10, 15, 20]  
// 输出 [30, 40]
console.log(processDataDF(data)) 
```
现在再来看 Data-Last 的实现：
```jsx
const filterDL = predicate => data => data.filter(predicate)
const mapDL = fn => data => data.map(fn)

// compose 实现函数组合
const processDataDL = data => R.compose(mapDL(multiplyBy2), filterDL(greaterThan10))(data)

const data = [5, 10, 15, 20]
// 输出 [30, 40]
console.log(processDataDL(data)) 
```
在 Data-First 的实现中，我们不能使用像 R.compose 、R.pipe 这样的函数将 filterDF 和 mapDF 预先组合在一起——因为数据参数是第一个参数。<br />我们需要**将数据显式地传递给** filterDF，然后将结果传递给 mapDF。**这其实是一个嵌套调用的过程，嵌套调用在函数数量较多时，会导致代码难以阅读**。<br />相比之下，在 Data-Last 的实现中，我们可以利用函数组合（R.compose）提前将 filterDL 和 mapDL 组合在一起。**由于数据参数是最后一个参数，我们可以预先组合两个函数，而无需等待数据的到来**。<br />Data-Last 不仅仅有助于函数组合的实现，也有助于偏函数/柯里化的实现——当一个需要被偏函数/柯里化处理的函数同时具备函数和数据两种参数时，数据参数往往是动态的，而函数参数则相对稳定。因此，在偏函数/柯里化的过程中，将需要固定的函数参数放在前面，将动态的数据参数放在最后，可以使得函数更加通用和可复用。

#### 纯函数
Ramda 在设计上鼓励使用纯函数。Ramda 自身提供的函数都是纯函数，这意味着它们的输出完全取决于其输入，而且不会产生副作用。<br />通过使用 Ramda 的纯函数，用户可以更容易地编写纯函数，从而提高代码的可预测性和可测试性。


#### 不可变性
Ramda 提供了一系列不可变的操作方法，例如 assoc、dissoc 等，这些方法不会修改原始数据，而是返回新的数据。这有助于保证数据的完整性和代码的可预测性。
```jsx
const person = { name: 'Xiu Yan', age: 30 }
const updatedPerson = R.assoc('age', 31, person)

// 输出 { name: 'Xiu Yan', age: 30 }
console.log(person)   
 // 输出 { name: 'Xiu Yan', age: 31 }
console.log(updatedPerson)    

// false
console.log(updatedPerson === person)
```

## Lodash-fp：为 Lodash 披上函数式的外衣
Lodash 起初的设计目标是为了解决 Underscore.js 在性能和 API 方面的问题，它的作者 John-David Dalton 意在创建一个更快、更一致且功能更丰富的实用工具库。因此，**最初的 Lodash 并不完全符合函数式编程范式**。<br />而在函数式编程逐渐流行的过程中，许多开发者希望 Lodash 能够更好地支持函数式编程。<br />为了满足这些需求，Lodash 的作者创建了一个 **Lodash 的子项目：Lodash-fp**。<br />**Lodash-fp 为 Lodash 披上了一层函数式编程的“外衣”** ——它对 Lodash 原有的函数进行了改造，使其更符合函数式编程的原则。<br />披上这层“外衣”后，Lodash-fp 也具备了以下的函数式特性：
### 自动柯里化与 Data-Last
和 Ramda 一样，Lodash-fp 中的函数也都是自动柯里化的，这意味着你可以提前传递部分参数，生成一个新的函数，稍后再传递剩余的参数。例如：
```jsx
import _ from "lodash/fp"   

// 原始数据
const users = [
  { id: 1, name: 'Xiu Yan', age: 28 },
  { id: 2, name: 'You Hu', age: 24 },
  { id: 3, name: 'Xiao Ce Sister', age: 32 },
]

// Lodash-fp 函数自动柯里化
const getNames = _.map(_.property('name'))

// data-last，先传入迭代器，再传入数据
const names = getNames(users)

// ['Xiu Yan', 'You Hu', 'Xiao Ce Sister']
console.log(names) 
```
上面的示例中，我们使用了 Lodash-fp 中的 _.map 函数，和许多 Lodash-fp 导出的函数一样，它也是自动柯里化的。<br />注意：在传参顺序上，我们先传入了迭代器函数（_.property('name')），然后再传入数据（users），因此**这个例子同时也反映了 Lodash-fp 的 Data-Last 原则**。

### 纯函数与不可变性
在 Lodash-fp 中，**大部分函数都是纯函数和遵循不可变性原则的**，但确实存在一些例外。<br />以下是一些不符合纯函数和不可变性要求的 Lodash-fp 函数示例：

1. _.uniqueId：这个函数生成唯一的 ID。由于每次调用uniqueId函数都会生成一个新的唯一标识符，不能保证对于相同的输入有相同的输出，所以它不是一个纯函数。
2. _.random：这个函数生成一个随机数，在给定相同的输入时，可能会产生不同的输出，所以它也不是一个纯函数。
3. _.assign：这个函数用于将一个或多个源对象的属性分配给目标对象。它会直接修改目标对象。

### 原理分析：如何为 Lodash 套上函数式的“皮”
在 Lodash-fp 的源码库中，有一个名为 convert.js 的核心模块，负责根据 lodash 的源码生成 lodash-fp。<br />在 index.js 文件中，可以看到 lodash-fp 的入口就是这个 convert.js：
```jsx
// index.js 源码
module.exports = require('./convert')(require('lodash-compat').runInContext());
```
convert.js 是 lodash-fp 的核心部分，它的关键逻辑提取如下：
```jsx
// ... 省略部分代码 ...

// wrap 函数负责将原始的 lodash 方法转换为 lodash-fp 风格
var wrap = function (name, func) {
  var wrapper = wrappers[name];
  if (wrapper) {
    return wrapper(func);
  }
  var result;
  each(listing.caps, function (cap) {
    each(mapping.aryMethodMap[cap], function (otherName) {
      if (name == otherName) {
        // 调整函数参数数量
        result = ary(func, cap);
        // 重新排列函数参数，将数据参数放在最后
        if (cap > 1 && !mapping.skipReargMap[name]) {
          result = rearg(result, mapping.aryReargMap[cap]);
        }
        // 对函数进行柯里化
        return !(result = curry(result, cap));
      }
    });
    return !result;
  });

  return result || func;
};

// ... 省略部分代码 ...
```
**整个 convert.js 的核心就在于这段 wrap 函数**。<br />在 wrap 函数中，会首先调用 ary 函数调整函数的参数数量。接着，调用 rearg 函数重新排列函数参数，实现 **Data-Last**。最后，使用 curry 函数对调整过参数的函数进行**柯里化**。<br />上述的每一步，对应到代码中是这样的：

1. 调整函数参数数量：result = ary(func, cap); 这行代码调用 ary 函数来生成一个新的函数，该函数接受的参数数量由 cap 决定。
2. **Data-Last**：result = rearg(result, mapping.aryReargMap[cap]); 这行代码使用 rearg 函数重新排列函数参数，将数据参数放在最后（具体的参数重排规则由 mapping.aryReargMap[cap] 提供，mapping.aryReargMap 规则的设计是遵循 Data-Last 原则的）。
3. **自动柯里化**：result = curry(result, cap); 这行代码调用 curry 函数对调整过参数的函数进行柯里化。

经过上述转换后，原始的 Lodash 函数就变成了符合函数式编程风格的 Lodash-fp 函数。<br />总结一下：Lodash-fp 是一个基于 Lodash 源代码生成的函数式编程库，它对 Lodash 中的存量函数进行了转换，转换后的函数具有**自动柯里化、Data-Last** 等函数式编程特性。

## 函数式的前端测试：以 Jest 为例
在前端测试领域，函数式思想的实践往往表现在以下三个方面： **纯函数、不可变性、高阶函数**。<br />Jest、Cypress 和 Mocha 这三个测试库都在不同程度上实践了函数式编程思想，它们的函数式实践自然也都绕不开上述的三个函数式特性。<br />这里我们以 Jest 为例，一起来看看这些特性是如何表现的。
### 纯函数和不可变性
Jest 并没有强制要求开发者编写纯函数和使用不可变性，但它提供了相应的工具和方法来实现这些概念。<br />在工具方面，Jest 的断言库中提供了一些用于比较对象的 matcher，如 toEqual、toMatchObject 和 toHaveProperty。<br />这些 matcher 都会对比对象的属性和值，而不是对比对象的引用。这样可以确保开发者不会意外修改对象，从而保证**不可变性**。<br />以下是一个借助 toEqual来检查数据是否被意外修改的测试用例：
```jsx
// 使用纯函数和不可变性原则编写测试用例
it("should not modify the input array", () => {
  // 原始数组
  const inputArray = [1, 2, 3]
  // 原始数组的副本
  const originalArray = [...inputArray]
  // 对原始数组执行目标函数
  targetFunc(inputArray) 
  // 检查目标函数是否修改了原始数组的内容
  expect(inputArray).toEqual(originalArray)
})
```
此外，Jest 还提供了其他一些工具和方法来帮助开发者编写纯函数和遵循不可变性原则，比如用于创建纯函数模拟的 jest.fn() 和用于断言不可变性的 jest-expect-immutable。<br />注：Jest 还提供了 Mock 功能，Mock 功能可以用来隔离副作用（例如网络请求或者文件读写等），它使得测试可以更加可控、稳定和独立。

### 高阶函数
Jest 在自身的接口设计上大范围使用了高阶函数，比如钩子函数 beforeEach 和 afterEach，断言函数 expect，它们都是接受一个函数作为参数的高阶函数。<br />以下是 beforeEach 和 afterEach 的简单示意：
```jsx
beforeEach(() => {
  // do something before each test
});

afterEach(() => {
  // do something after each test
});
```
这里的 beforeEach 和 afterEach 接受的参数都是一个函数，这个函数会在每个测试用例执行之前或之后执行。<br />这两个函数作为钩子函数存在，允许我们在测试用例执行前后进行一些公共的操作，比如初始化一些数据、创建一些实例等等。<br />此外，Jest 中的 describe 和 it 函数也都是高阶函数，这里不再赘述。
