“无重复字符的最长子串”要求我们找出给定字符串中不含有重复字符的最长子串的长度。例如，给定字符串 "abcabcbb"，最长的无重复字符子串是 "abc"，长度为3。给定 "bbbbb"，最长的无重复字符子串是 "b"，长度为1。

这个问题可以用“滑动窗口”方法来解决。滑动窗口可以被抽象为一个队列，例如我们逐步扫描字符，就像在队列的尾部添加字符，同时从队列的头部删除字符。我们可以用一个哈希表来维护字符是否出现过，以及它们最后一次出现的位置。具体步骤如下：

- 初始化两个指针，分别表示窗口的开始和结束：start = 0, end = 0。
- 遍历字符串，对于每个字符，如果该字符已经在哈希表中出现过，并且出现的位置大于等于 start，则更新 start 的位置为该字符上次出现位置加1。
- 更新字符在哈希表中的位置。
- 使用 end - start + 1 计算当前窗口的长度，并更新最大长度。
```javascript
var lengthOfLongestSubstring = function(s) {
    let map = {}; // 哈希表存储字符和它们最后出现的位置
    let start = 0; // 窗口开始位置
    let maxLength = 0; // 最大长度

    for (let end = 0; end < s.length; end++) {
        let currentChar = s[end];
        if (map[currentChar] >= start) {
            // 如果字符已经存在，并且出现的位置在窗口开始位置之后，更新窗口开始位置
            start = map[currentChar] + 1;
        }
        // 更新字符在哈希表中的位置
        map[currentChar] = end;
        // 更新最大长度
        maxLength = Math.max(maxLength, end - start + 1);
    }
    return maxLength;
};
```
假设输入字符串为 "pwwkew"：

1. 初始化 start = 0, maxLength = 0。
2. 遍历到 'p'，哈希表更新为 { 'p': 0 }，maxLength 更新为 1。
3. 遍历到第一个 'w'，哈希表更新为 { 'p': 0, 'w': 1 }，maxLength 更新为 2。
4. 遍历到第二个 'w'，发现 'w' 已存在且位置为 1，大于等于 start，更新 start 为 2，哈希表更新为 { 'p': 0, 'w': 2 }，maxLength 保持为 2。
5. 遍历到 'k'，哈希表更新为 { 'p': 0, 'w': 2, 'k': 3 }，maxLength 更新为 3。
6. 遍历到 'e'，哈希表更新为 { 'p': 0, 'w': 2, 'k': 3, 'e': 4 }，maxLength 更新为 3。
7. 遍历到最后一个 'w'，发现 'w' 已存在且位置为 2，大于等于 start，更新 start 为 3，哈希表更新为 { 'p': 0, 'w': 5, 'k': 3, 'e': 4 }，maxLength 更新为 3。

最终返回 maxLength 为 3。

该算法的时间复杂度为 O(n)，其中 n 是字符串的长度。这是因为每个字符只被遍历一次，哈希表的插入和查找操作的时间复杂度为 O(1)。因此，总的时间复杂度主要由字符串的遍历决定，即 O(n)。
