"两数相加" 要求我们对两个非空的链表进行相加，这两个链表的每个节点都包含一个数字，数字是逆序存储的，即链表的头节点表示数字的最低位。我们需要返回一个新的链表，同样是逆序存储的，表示相加的结果。

解题步骤如下：

1. 初始化一个新的链表，用于存储结果，以及一个变量 `carry` 用于存储进位，初始值为 0。
2. 同时遍历两个输入链表，将对应位置的数字相加，并加上进位 `carry`。
3. 如果两个链表长度不同，继续遍历较长的链表，将剩余的数字和进位 `carry` 相加。
4. 如果最后仍有进位，需要在结果链表的末尾添加一个节点，值为进位值。
5. 返回结果链表的头节点。

对应的 JavaScript 代码如下：
```javascript
function ListNode(val, next) {
    this.val = (val === undefined ? 0 : val);
    this.next = (next === undefined ? null : next);
}

function addTwoNumbers(l1, l2) {
    let dummyHead = new ListNode(0);
    let current = dummyHead;
    let carry = 0;

    while (l1 !== null || l2 !== null) {
        let x = (l1 != null) ? l1.val : 0;
        let y = (l2 != null) ? l2.val : 0;
        let sum = carry + x + y;
        carry = Math.floor(sum / 10);
        current.next = new ListNode(sum % 10);
        current = current.next;

        if (l1 != null) l1 = l1.next;
        if (l2 != null) l2 = l2.next;
    }

    if (carry > 0) {
        current.next = new ListNode(carry);
    }

    return dummyHead.next;
}
```

举例分析：<br />假设有两个链表 `l1` 和 `l2`，其中 `l1` 为 `2 -> 4 -> 3`，`l2` 为 `5 -> 6 -> 4`，它们分别表示数字 `342` 和 `465`。<br />按照上述步骤执行代码：

- 第一轮循环，`l1` 的值为 2，`l2` 的值为 5，相加得 7，进位 `carry` 为 0，结果链表为 `7`。
- 第二轮循环，`l1` 的值为 4，`l2` 的值为 6，相加得 10，进位 `carry` 为 1，结果链表为 `7 -> 0`。
- 第三轮循环，`l1` 的值为 3，`l2` 的值为 4，再加上进位 1，相加得 8，进位 `carry` 为 0，结果链表为 `7 -> 0 -> 8`。
- 链表遍历完毕，没有剩余进位，返回结果链表 `7 -> 0 -> 8`，表示数字 `807`。

时间复杂度分析：

- 时间复杂度：O(max(m, n))，其中 m 和 n 分别是两个输入链表的长度。因为我们需要遍历两个链表的每个节点一次，时间复杂度取决于较长链表的长度。
