合并区间是一个典型的区间问题，给定一个区间的集合，其中可能存在重叠的区间，要求将这些重叠的区间合并。例如，假设有一个区间数组 intervals = [[1,3],[2,6],[8,10],[15,18]]，这个数组中 [1,3] 和 [2,6] 是重叠的，它们可以合并成一个新的区间 [1,6]。最终，合并所有重叠的区间后，结果应该是 [[1,6],[8,10],[15,18]]。<br />思路是先对区间按照起始位置进行排序，然后遍历排序后的区间列表，逐步合并重叠的区间。<br />步骤如下：

1. 对区间数组按照每个区间的起始位置进行排序。
2. 初始化一个空数组 `merged` 来存放最终合并后的区间结果。
3. 遍历排序后的区间数组，对于每个区间： 
   - 如果 `merged` 为空，或当前区间的起始位置大于 `merged` 最后一个区间的结束位置，直接将当前区间加入到 `merged` 中。
   - 否则，将当前区间与 `merged` 最后一个区间进行合并，即更新 `merged` 最后一个区间的结束位置为当前区间的结束位置和 `merged` 最后一个区间的结束位置中的最大值。

下面是对应的 JavaScript 代码实现：
```javascript
function merge(intervals) {
    if (intervals.length === 0) return [];
    
    // 按照区间起始位置排序
    intervals.sort((a, b) => a[0] - b[0]);

    const merged = [];
    for (let interval of intervals) {
        // 如果 merged 为空，或者当前区间起始位置大于 merged 最后一个区间的结束位置
        if (merged.length === 0 || merged[merged.length - 1][1] < interval[0]) {
            merged.push(interval);
        } else {
            // 否则，合并区间
            merged[merged.length - 1][1] = Math.max(merged[merged.length - 1][1], interval[1]);
        }
    }

    return merged;
}
```

分析代码：<br />假设有区间数组 `intervals = [[1,3],[2,6],[8,10],[15,18]]`。

1. 首先对 `intervals` 按照起始位置排序，排序后的数组不变，因为已经是按照起始位置升序排列的。
2. 初始化 `merged` 为空数组。
3. 遍历排序后的 `intervals`： 
   - 第一个区间 `[1,3]` 直接加入 `merged` 得到 `merged = [[1,3]]`。
   - 第二个区间 `[2,6]` 与 `merged` 中最后一个区间 `[1,3]` 有重叠，合并得到 `[1,6]`，更新 `merged` 为 `[[1,6]]`。
   - 第三个区间 `[8,10]` 与 `merged` 中最后一个区间 `[1,6]` 无重叠，直接加入 `merged` 得到 `merged = [[1,6],[8,10]]`。
   - 第四个区间 `[15,18]` 也无重叠，直接加入 `merged` 得到最终结果 `merged = [[1,6],[8,10],[15,18]]`。

时间复杂度分析：

- 排序的时间复杂度为 O(nlogn)，其中 n 是区间的数量。
- 遍历区间数组并合并区间的时间复杂度为 O(n)。
- 因此，总的时间复杂度为 O(nlogn)。

这是因为排序操作占据了主导的时间复杂度，而一次遍历的时间复杂度 O(n) 相对于排序的 O(nlogn) 可以忽略不计。所以，整个算法的时间复杂度主要由排序决定，为 O(nlogn)。
