# 5 个“黑入”神经系统，提升专注力的方法

如今快节奏的生活和短视频正撕碎你我，我们都曾陷入分心的迷雾中，难以完成任务。

但如果我告诉你，通过调整日常习惯，可以“黑入”你的神经系统，给你的专注力来一场酣畅淋漓的提升呢？

### 1 坐姿端正，选择合适的设备

研究表明，坐姿端正（不弯腰或后仰）可以显著影响大脑保持警觉的能力。

这是因为端正的坐姿会激活蓝斑核，这是一块位于脑干的小但强大的区域，负责唤醒和注意力。

当这个区域被激活时，它会增加去甲肾上腺素的释放，这是一种在大脑和脊髓中起重要作用的神经递质，帮助维持专注和警觉。

有趣的是，显示器的位置也在这个过程中起作用。将屏幕保持在略高于眼睛水平的位置（高出约 3 度），可以最大限度地激活蓝斑核，提升专注力。

我觉得这非常重要，最近才更加深刻的领悟到这点，于是几天前，给电脑垫了两本书（笑）。

有条件的一定要上升降桌，其实也不贵，最好选择乐歌之类的大牌（乐歌打钱），入门款大概 1k 左右。或者你可以 pdd 去看下百亿补贴，省钱就完事了。

人体工学椅我目前持怀疑态度，这玩意对我来说支撑有点弱，之前我看有人到闲鱼淘汽车座椅，奔驰的也只要几百，笑死。这种东西最好的办法去线下坐一坐。

显示器如果不常需要移动办公，直接选 16 寸屏幕就完事了（吐槽一句 mac 的 16 寸真贵，我现在都不舍得换），分屏效率更高，能同时处理更多的信息流，而且个人感觉两个屏幕不一定比一个屏幕效率更高，可能是跟我之前屏幕是左右排布有关，可能前后排布会很大程序改善，前提是你桌子够大。

### 2 深呼吸，保持清醒

循环过度换气（快速呼吸约 25 次，狗喘气）。

当你进行深呼吸时，横膈膜的运动直接影响心率和肾上腺素的释放。

肾上腺素是一种强大的神经递质，类似于在大脑中打开一个开关，能增加专注力、能量和警觉性，帮助你集中注意力。

如果你唱歌，你就会学习到腹式呼吸（想象将气吸到肚子并缓慢吐出），这对唱歌至关重要，另外这种呼吸法，也可以降低血压、减轻焦虑、提升睡眠质量。

### 3 掌握大脑的自然节律，保持良好睡眠

大脑以各种周期运作，其中最重要的之一是超日节律，超日节律通常持续约 90 分钟。在这些周期中，大脑从高度认知专注阶段转向低能量状态。

研究表明，大多数人每天可以利用这些节律进行 1 到 4 次高效工作，每次持续约 90 分钟。

识别你处于“高峰”阶段的时刻——例如醒来后的那一刻，当你感觉最清醒时（由于自然的皮质醇峰值），就是一个节律开始的标志。利用这一点，可以在这些专注高峰期安排最繁重的任务。

巧合的是，睡眠同样也是 90 分钟左右一个周期，每晚大概完成 4-6 个完整的睡眠周期,才能获得充分休息。这通常相当于 7-9 小时的睡眠时间（注意：午睡建议三十分钟内，要不就睡满一个周期，不然会更累，懂得都懂），睡眠最好的时间是 10 点半上床，11 点左右入睡。

保持全身放松，不想其他杂念，你一定不会失眠。可以想象轻松场景，比如在一个平静湖边，黑暗的吊床上，这理论来自于二战海军睡眠法。

如果有轻微的睡眠障碍，比如一天始终睡不到六个小时，或者早晚班倒，可以服用褪黑素，这是一种自然睡眠激素，帮助睡眠，依赖性低。不到万不得已（长期失眠）不要用安眠药，而且服用安眠药应在医生指导下。

也可以使用类似番茄工作法（学习 25 分钟后休息五分钟），我觉得当初这个 25 分钟的设定是让人们觉得这个时间较短，能够马上行动起来，我觉得在实际过程中，如果你需要处理大量需要长时间专注的任务，可以将时间设定在三四十分钟甚至更长。或者你无法坚持，也可以设置更短的专注时间，不过我个人不感冒这种东西（笑）

### 4 咖啡因：想更专注选它就完事了

咖啡因不仅能提神专注，还能使你认知增强。

当你喝咖啡时，它会阻断腺苷，防止产生睡意，促进大脑中多巴胺和去甲肾上腺素等兴奋性神经递质的释放。

最佳饮用咖啡的时间是醒来后 90-120 分钟。其实我觉得早起，或者午休完立马来一杯都是 ok 的，但貌似早上搞一杯效果是最好的？下午的话可能会影响晚上的睡眠质量，注意适量饮用，降低其依赖性。

如果公司有咖啡机就很方便，如果没有，我最近喝的雀巢瓶装的丝滑拿铁，很丝滑很好喝（有的人会觉得甜，但生活这么苦，你应该吃点甜的），可以去“零食很忙”之类的店铺购买，价格会便宜。

### 5 避免碳水化合物，节食，保持专注

富含碳水化合物的餐食导致血糖激增，然后迅速下降。这种葡萄糖水平的波动会让你感觉迟钝和分心。

解决方案很简单：选择较轻的、富含蛋白质的午餐（廋肉蛋类、蔬菜、低糖类水果例如草莓蓝莓、酸奶奶酪），而不是富含碳水化合物的餐食。这有助于保持血糖水平稳定，保持下午的能量和专注力。

也可以尝试节食法，理论来源于细胞自噬（2016 年诺贝尔生理学或医学奖），通过节食可触发，帮助清理身体的多余垃圾。

常见的节食法有 16/8 法（每天只在 8 小时内进食，其余 16 小时禁食），5:2 法（一周中 5 天正常饮食，2 天大幅减少热量摄入）。

总之学习不是死脑筋，学习更应该是随机应变。每天优先处理重要且紧急的任务，其次是重要但不紧急，这样对长期发展更好。

除了上面，你也可以尝试更多方法，比如边学习边听 asmr、只要自己感觉变得更好更集中，那就是有效的，记住你的感受比任何都重要。

最后，即使你不是想学习，这些方法也大概率会对你有所启发和帮助。学习不是人生的全部，学习也不应该只是学习书本的理论知识，生活处处是学问。祝每个人都成为更好的自己。干就完事了。
