## 组件分类
一般来说，Vue.js 组件主要分成三类：

- vue-router 定义的页面，本质上也是一个 vue 组件。一般跟业务紧密耦合，整个文件相对较大，一般不会有 props 选项和 自定义事件，因为它作为路由的渲染，不会被复用。因此也不会对外提供接口。这类组件主要是还原设计稿，完成需求，不太需要模块和架构上的考量。
- 基础组件，比较独立不包含具体业务，比如**日期选择器**、**模态框**等。项目中会大量复用，API 需要高度抽象，通过不同配置实现不同功能。除 API 设计还需要考虑兼容，性能等。
- 业务组件，介于上面两者之间，只在当前项目通用的组件。

## 组件的构成
组件由三部分组成的：prop、event、slot，如果设计通用组件，一定要考量好这三部分的设计。
### 属性 prop
prop 定义了组件可配置的属性，组件核心功能由它确定。<br />写 props 最好使用**对象**的写法，这样可以对每个属性设置类型、默认值或自定义校验属性值的操作。<br />组件里定义的 props，都是**单向数据流，**只能通过 emit 后在父级修改，组件自身不能直接 props 值。<br />使用组件，可以传入一些标准的 html 特性，比如 **id**、**class，**这样在组件内元素会自动继承**，默认开启，**在组件选项里配置 inheritAttrs: false 就可关闭。

### 插槽 slot
通过插槽 slot 我们可以在组件内预留一些位置，当使用组件时传入具体内容放置在预留插槽位置。<br />当需要多个插槽时，会用到具名 slot。

### 自定义事件 event
父子组件通信，子组件 $emit 方法触发自定义事件，父组件可监听对应事件执行后续逻辑。

## 组件的通信
一般来说，组件可以有以下几种关系：

- 父子
- 兄弟
- 爷孙
- 没有关系

Vue.js 内置的通信手段一般有两种：

- ref：给元素或组件注册引用信息；
- $parent / $children：访问父 / 子实例。

这两种都是直接得到组件实例，使用后可以直接访问其数据或方法。<br />这两种方法的弊端是，无法在**跨级**或**兄弟**间通信。<br />种情况下，就得配置额外的插件或工具了，比如 Vuex 和 Bus 的解决方案。<br />这种依赖第三方插件，在开发独立组件时是不可取的。

## provide / inject
Provider 是一种组件通信模式，它可以让父组件向子孙组件传递数据或方法。<br />我们可以用它替代 vuex。<br />我们在 app.vue **通过 provide 对外提供**当前 app 实例：
```vue
<template>
  <div>
    <router-view></router-view>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    provide () {
      return {
        app: this
      }
    }
  }
</script>
```
接下来，任何组件（或路由）只要通过 inject 注入 app 的话，都可以直接通过 **this.app.xxx** 来访问 app.vue 的 data、computed、methods 等内容。<br />app.vue 是整个项目第一个被渲染的组件，而且只会渲染一次，可以做一次性的全局状态管理。<br />注意：一旦注入了某个数据，比如上面示例中的 app，那这个注入组件中就不能再声明 app 这个数据了

## 进阶技巧
app.vue 可能会写很多代码，这时可以使的混合 mixins，将不同逻辑放到不同文件维护。

## 独立组件中使用
独立组件使用 provide / inject 的场景，主要是具有联动关系的组件，比如 Form。

## $on 与 $emit
$emit 会在**当前组件**实例上触发自定义事件，并传递一些参数。然后在父组件监听这个事件触发。<br />然而事件并不是在父组件上触发的，而是在子组件里触发的，只是通过 v-on 在父组件中监听。子组件自己也可以使用 $on 来监听实例上的事件。
```vue
<template>
  <div>
    <button @click="handleEmitEvent">触发自定义事件</button>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    methods: {
      handleEmitEvent () {
        // 在当前组件上触发自定义事件 test，并传值
        this.$emit('test', 'Hello Vue.js')
      }
    },
    mounted () {
      // 监听自定义事件 test
      this.$on('test', (text) => {
        window.alert(text);
      });
    }
  }
</script>
```
$on 监听了自己触发的自定义事件 test。<br />如果这个 $emit 不是它自己调用，而是其它组件调用的，那这个用法就大有可为了。

## 自行实现 dispatch 和 broadcast 方法
dispatch 和 broadcast 是 Vue.js 1.x 实现的，用来解决父子组件（含跨级）间的通信问题。目前已经废弃。<br />前者用于向上级派发事件，只要是它的父级（一级或多级以上），都可以在组件内通过 $on 监听到，后者相反，是由上级向下级广播事件的。<br />我们自行实现下 dispatch 和 broadcast 方法，将具有以下功能：

- 在子组件调用 dispatch 方法，向上级指定的组件实例（最近的）上触发自定义事件，并传递数据，且该上级组件已预先使用 $on 监听了这个事件。
- 相反，在父组件调用 broadcast 方法，向下级指定的组件实例（最近的）上触发自定义事件，并传递数据，且该下级组件已预先使用 $on 监听了这个事件。

实现的核心在于如何正确地向上或向下找到对应的组件实例，并在它上面触发方法。<br />我们首先确定 api 名称参数，避免和 vue 内置 api 冲突，我们不使用 $ 开头，将其封装在 mixin 里：
```vue
// 部分代码省略
import Emitter from '../mixins/emitter.js'

export default {
  mixins: [ Emitter ],
  methods: {
    handleDispatch () {
      this.dispatch();  // ①
    },
    handleBroadcast () {
      this.broadcast();  // ②
    }
  }
}
```
emitter.js 我们通过遍历来匹配组件的 name 选项，找到对应的组件实例：
```vue
function broadcast(componentName, eventName, params) {
  this.$children.forEach(child => {
    const name = child.$options.name;

    if (name === componentName) {
      child.$emit.apply(child, [eventName].concat(params));
    } else {
      broadcast.apply(child, [componentName, eventName].concat([params]));
    }
  });
}
export default {
  methods: {
    dispatch(componentName, eventName, params) {
      let parent = this.$parent || this.$root;
      let name = parent.$options.name;

      while (parent && (!name || name !== componentName)) {
        parent = parent.$parent;

        if (parent) {
          name = parent.$options.name;
        }
      }
      if (parent) {
        parent.$emit.apply(parent, [eventName].concat(params));
      }
    },
    broadcast(componentName, eventName, params) {
      broadcast.call(this, componentName, eventName, params);
    }
  }
};
```
这两个方法都接收了三个参数，第一个是组件的 name 值，用于向上或向下递归遍历来寻找对应的组件，第二个和第三个就是上文分析的自定义事件名称和要传递的数据。

## 找到任意组件实例——findComponents 系列方法
自行实现 findComponents 系列 5 个方法，分别适用于以下场景：

- 由一个组件，向上找到最近的指定组件；
- 由一个组件，向上找到所有的指定组件；
- 由一个组件，向下找到最近的指定组件；
- 由一个组件，向下找到所有指定的组件；
- 由一个组件，找到指定组件的兄弟组件。

5 个函数的原理，都是通过递归、遍历，找到指定组件的 name 选项匹配的组件实例并返回。
### 向上找到最近的指定组件——findComponentUpward
```javascript
// assist.js
// 由一个组件，向上找到最近的指定组件
function findComponentUpward (context, componentName) {
  let parent = context.$parent;
  let name = parent.$options.name;

  while (parent && (!name || [componentName].indexOf(name) < 0)) {
    parent = parent.$parent;
    if (parent) name = parent.$options.name;
  }
  return parent;
}
export { findComponentUpward };
```
findComponentUpward 接收两个参数：<br />第一个是当前上下文，比如你要基于哪个组件来向上寻找，一般都是基于当前的组件，也就是传入 this；第二个参数是要找的组件的 name 。

### 向上找到所有的指定组件——findComponentsUpward
```javascript
// assist.js
// 由一个组件，向上找到所有的指定组件
function findComponentsUpward (context, componentName) {
  let parents = [];
  const parent = context.$parent;

  if (parent) {
    if (parent.$options.name === componentName) parents.push(parent);
    return parents.concat(findComponentsUpward(parent, componentName));
  } else {
    return [];
  }
}
export { findComponentsUpward };
```
findComponentsUpward 返回的是一个数组，包含了所有找到的组件实例。<br />findComponentsUpward 的使用场景较少，一般只用在递归组件里面。

### 向下找到最近的指定组件——findComponentDownward
```javascript
// assist.js
// 由一个组件，向下找到最近的指定组件
function findComponentDownward (context, componentName) {
  const childrens = context.$children;
  let children = null;

  if (childrens.length) {
    for (const child of childrens) {
      const name = child.$options.name;

      if (name === componentName) {
        children = child;
        break;
      } else {
        children = findComponentDownward(child, componentName);
        if (children) break;
      }
    }
  }
  return children;
}
export { findComponentDownward };
```
context.$children 得到的是当前组件的全部子组件，所以需要遍历一遍，找到有没有匹配到的组件 name，如果没找到，继续递归找每个 $children 的 $children，直到找到最近的一个为止。

### 向下找到所有指定的组件——findComponentsDownward
```javascript
// assist.js
// 由一个组件，向下找到所有指定的组件
function findComponentsDownward (context, componentName) {
  return context.$children.reduce((components, child) => {
    if (child.$options.name === componentName) components.push(child);
    const foundChilds = findComponentsDownward(child, componentName);
    return components.concat(foundChilds);
  }, []);
}
export { findComponentsDownward };
```

### 找到指定组件的兄弟组件——findBrothersComponents
```javascript
// assist.js
// 由一个组件，找到指定组件的兄弟组件
function findBrothersComponents (context, componentName, exceptMe = true) {
  let res = context.$parent.$children.filter(item => {
    return item.$options.name === componentName;
  });
  let index = res.findIndex(item => item._uid === context._uid);
  if (exceptMe) res.splice(index, 1);
  return res;
}
export { findBrothersComponents };
```
多了一个参数 exceptMe，是否把本身除外，默认是 true。<br />Vue.js 在渲染组件时，都会给每个组件加一个内置的属性 _uid，这个 _uid 是不会重复的，借此我们可以从一系列兄弟组件中把自己排除掉。

