原始值指的是 Boolean、Number、 BigInt、String、Symbol、undefined 和 null 等类型的值<br />原始值是按值传递的，而非按引用传递。这意味着，如果一个函数接收原始值作为参数，那么形参与实参之间没有引用关系，它们是两个完全独立的值，对形参的修改不会影响实参。<br />Proxy 无法提供对原始值的代理，因此想要将原始值变成响应式数据，就必须对其做一层包裹。

### 6.1 引入 ref 的概念
Proxy的代理目标必须是非原始值，使我们无法拦截对原始值的操作。例如，我们无法阻止修改字符串：
```javascript
let str = 'vue'
str = 'vue3' // 无法拦截这个操作
```
解决这个问题的方法是使用非原始值来“包裹”原始值，例如，我们可以用一个对象来包裹原始值：
```javascript
const wrapper = {
  value: 'vue'
}
const name = reactive(wrapper) // 使用 Proxy 代理 wrapper，间接实现对原始值的拦截
name.value // vue
name.value = 'vue3' // 修改值可以触发响应
```
但这种方法存在两个问题：

- 用户需要创建一个包裹对象来创建响应式的原始值。
- 包裹对象的命名由用户定义，可能不规范，例如，可以使用 wrapper.value 或 wrapper.val。

为解决这些问题，我们可以封装一个函数，将包裹对象的创建工作封装在其中：
```javascript
// 封装一个 ref 函数
function ref(val) {
  // 在 ref 函数内部创建包裹对象
  const wrapper = {
    value: val
  }
  // 将包裹对象变成响应式数据
  return reactive(wrapper)
}
```
上述代码，我们将创建 wrapper 对象的任务封装到 ref 函数内，然后使用 reactive 函数使其成为响应式数据并返回。这样，上述两个问题都得到了解决。
```javascript
// 创建原始值的响应式数据
const refVal = ref(1)

effect(() => {
  // 在副作用函数内通过 value 属性读取原始值
  console.log(refVal.value)
})
// 修改值能够触发副作用函数重新执行
refVal.value = 2
```
上述代码如期执行，但还有一个问题，如何区分 refVal 是原始值的包裹对象还是非原始值的响应式数据？例如：
```javascript
const refVal1 = ref(1)
const refVal2 = reactive({ value: 1 })
```
上述代码 refVal1 和 refVal2 我们需要区分它们，因为这涉及到自动脱 ref 能力。<br />我们可以通过在 wrapper 对象上定义一个不可枚举的属性 __v_isRef 来区分数据是否是 ref：
```javascript
function ref(val) {
  const wrapper = {
    value: val
  }
  // 使用 Object.defineProperty 在 wrapper 对象上定义一个不可枚举的属性 __v_isRef，并且值为 true
  Object.defineProperty(wrapper, '__v_isRef', {
    value: true
  })

  return reactive(wrapper)
}
```
上述代码，我们使用 Object.defineProperty 为 wrapper 对象定义了一个不可枚举的属性 __v_isRef，其值为 true，表示此对象是一个 ref。这样，我们可以通过检查 __v_isRef 属性来判断数据是否是 ref。


### 6.2 响应丢失问题
ref 功能不仅可以对原始值实现响应式，还可以解决响应丢失问题，首先，我们先理解下什么是响应丢失问题：
```javascript
export default {
  setup() {
    // 响应式数据
    const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

    // 暴露数据给模板
    return {
      ...obj
    }
  }
}
```
然后在模板中使用这些数据：
```html
<template>
  <p>{{ foo }} / {{ bar }}</p>
</template>
```
但是这样做可能会导致响应丢失，即在修改响应式数据后，不会触发组件的重新渲染。这是因为我们使用了展开运算符（...）来返回数据，它实际上展开后返回的是一个普通对象，而不是响应式对象。

解决上面问题，我们可以将响应式对象的每个属性封装成一个独立的 ref 对象，这样即使在副作用函数内部通过新对象访问属性值，也能建立响应联系：
```javascript
// obj 是响应式数据
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

// newObj 对象下具有与 obj 对象同名的属性，每个属性都是一个 ref 对象
const newObj = {
  foo: {
    get value() {
      return obj.foo
    }
  },
  bar: {
    get value() {
      return obj.bar
    }
  }
}

effect(() => {
  // 在副作用函数内通过新的对象 newObj 读取 foo 属性值
  console.log(newObj.foo.value)
})

// 修改 obj.foo 会触发响应
obj.foo = 100
```
你可能会注意到 newObj 对象的创建过程有些重复，现在的newObj 对象下，具有与 obj 对象同名的属性，而且每个属性的值都是一个对象。<br />我们可以将这部分逻辑抽象出来并封装成函数：
```javascript
function toRef(obj, key) {
	const wrapper = {
		get value() {
			return obj[key]
		},
		set value(val) {
			obj[key] = val
		},
	}

	Object.defineProperty(wrapper, '__v_isRef', {
		value: true,
	})

	return wrapper
}
```
这样，我们就可以很方便地将响应式对象的每个属性转换成一个 ref 对象。<br />如果响应式对象的属性非常多，我们还可以进一步封装一个批量转换函数：
```javascript
function toRefs(obj) {
  const ret = {}
  for (const key in obj) {
    ret[key] = toRef(obj, key)
  }
  return ret
}

const newObj = { ...toRefs(obj) }
```
这种解决方案的核心思想是，将响应式数据转换成一种类似 ref 结构的数据，响应丢失问题得以彻底解决。<br />我们的 toRef 和 toRefs 函数返回的 ref 对象是可读写的，这是因为我们为每个属性都定义了 getter 和 setter，从而保证了响应的正确触发。例如：
```javascript
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

const newObj = { ...toRefs(obj) }
console.log(newObj.foo.value) // 1
console.log(newObj.bar.value) // 2
```
这就是 ref 的另一个重要作用，除了实现原始值的响应式方案，它还用来解决响应丢失问题。


### 6.3 自动解包 ref
toRefs 函数解决了响应丢失问题，但也引来其他问题，toRefs 会将响应式数据的第一层属性值转为 ref，因此，必须通过 value 属性访问其值：
```javascript
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })
const newObj = { ...toRefs(obj) }
// 必须通过 value 访问值
newObj.foo.value // 1
newObj.bar.value // 2
```
这会增加用户的心智负担，因为一般情况下，用户在模板中直接访问数据：
```vue
<p>{{ foo }} / {{ bar }}</p>
```
用户肯定不希望编写如下代码：
```vue
<p>{{ foo.value }} / {{ bar.value }}</p>
```
因此，我们需要实现自动解包 ref 的功能，也就是属性访问行为。即如果读取的属性是一个 ref，则直接返回对应的 value 属性值：
```javascript
newObj.foo // 1
```
即使 newObj.foo 是一个 ref，我们也无需通过 newObj.foo.value 来访问其值，要实现这功能，需要用到之前 __v_isRef  这个 ref 标识 和 Proxy 为 newObj 创建一个代理对象：
```javascript
function proxyRefs(target) {
  return new Proxy(target, {
    get(target, key, receiver) {
      const value = Reflect.get(target, key, receiver)
      // 自动解包 ref：如果读取的值是 ref，则返回其 value 属性值
      return value.__v_isRef ? value.value : value
    }
  })
}

const newObj = proxyRefs({ ...toRefs(obj) })
```
上述代码我们定义了 proxyRefs 函数，该函数接收一个对象作为参数，并返回该对象的代理对象。代理对象的作用是拦截 get 操作。<br />当读取的属性是一个 ref 时，则直接返回该 ref 的 value 属性值，实现了自动解包 ref：
```javascript
console.log(newObj.foo) // 1
console.log(newObj.bar) // 2
```
实际上，在编写 Vue.js 组件时，组件中的 setup 函数返回的数据会传递给 proxyRefs 函数处理：
```javascript
const MyComponent = {
  setup() {
    const count = ref(0)
    // 返回的这个对象会传递给 proxyRefs
    return { count }
  }
}
```
这就是为什么我们可以在模板直接访问一个 ref 的值，而无需通过 value 属性访问的原因。

既然我们可以自动解包 ref 的值，那么，对应地，我们也应该能自动设置 ref 的值：
```javascript
newObj.foo = 100 // 应该生效
```
实现这个功能很简单，只需添加相应的 set 拦截函数即可：
```javascript
function proxyRefs(target) {
	return new Proxy(target, {
		get(target, key, receiver) {
			const value = Reflect.get(target, key, receiver)
			return value.__v_isRef ? value.value : value
		},
		set(target, key, newValue, receiver) {
			// 通过 target 读取真实值
			const value = target[key]
			// 如果值是 Ref，则设置其对应的 value 属性值
			if (value.__v_isRef) {
				value.value = newValue
				return true
			}
			return Reflect.set(target, key, newValue, receiver)
		},
	})
}
```
上述代码我们为 proxyRefs 函数返回的代理对象添加了 set 拦截函数。如果设置的属性是一个 ref，则间接设置该 ref 的 value 属性的值。

实际上，自动解包 ref 不仅存在于上述场景。在 Vue.js 中，reactive 函数也具有自动解包 ref 的能力，例如：
```javascript
const count = ref(0)
const obj = reactive({ count })
obj.count // 0
```
尽管 obj.count 是一个 ref，但我们可以直接读取 ref 的值，无需通过 value 属性，也无需关心哪些是 ref ，哪些不是 ref，这是由于自动解包 ref 的功能。这种设计减轻了用户的心智负担。

### 6.4 总结
在这一章节，我们探讨了 ref 的概念。ref 在本质上是一个“封装对象”，它的存在是因为 JavaScript 的 Proxy 无法直接代理原始值，所以我们采用封装对象的方式，间接实现原始值的响应式处理。为了区分 ref 和普通的响应式对象，我们给“封装对象”定义了一个标志属性 __v_isRef，当其值为 true 时，我们便知道这是一个 ref。<br />此外，ref 不仅用于原始值的响应式处理，还能解决响应丢失的问题。我们通过实现 toRef 和 toRefs 这两个函数，对响应式数据进行了封装，可以理解为“访问代理”。<br />最后，我们讨论了自动解包 ref 的能力。为了减少用户的认知负担，我们会自动对模板中的响应式数据进行解包处理。这使得用户在模板中使用响应式数据时，无需担心哪些数据是 ref，从而简化了代码编写的复杂性。
